# 大萧条那从未被吸取的教训

本文讨论大萧条的原因和解释。传统观点认为是胡佛政府的自由放任造成了大萧条，但罗斯巴德提出了不同的观点。他认为，20 年代美联储对货币和银行体系信贷总量的控制导致了储蓄和投资不平衡，30 年代的财政和工资政策阻碍了微观的相对价格和工资调整，影响了资源和劳动的再分配。文章前半部分从理论和批判入手，后半部分则以年为单位叙述信贷扩张和干预性政策的恶果如何一步一步的制造了大萧条。作者认为大萧条的错误并不在于自由市场经济，而应当归咎于政客、官僚和那些’先进’的经济学家。

## 一、大萧条的根源 —— 政府为发展经济推动的货币和信贷扩张

罗斯巴德认为，大萧条的根源在于政府过度扩张货币和信贷。政府是唯一有权力进行伪造活动的机构，制造新货币的机构。他总结了奥地利学派的货币和商业周期理论，并辨析了其他主流的商业周期理论，对信贷周期及其影响的解释非常深刻。他介绍了多种解释大萧条的理论，并一一加以批判。

本书分析了 20 年代柯立芝繁荣期间，美国政府的计划、干预、安排、刺激经济。其中包括美国财政部、美联储、纽约储备银行的关键人物以及胡佛总统等决策者。尽管胡佛被认为是自由放任导致大萧条的罪魁祸首，但实际上他天生就是一个计划者、干涉者、安排者和激励者。这些决策者试图通过政治原则和统计和经济学来管理商业周期。纽约联邦储备银行总裁本杰明·斯特朗则超过了当时刚刚成立 10 余年的美联储的任何一位官员。纽约储备银行是 20 年代通货膨胀和低利率信贷的主要策划者，而不是美联储。这些关键人物的决策和干预使得大萧条的根源不在 1929 年，而是在他们的决策中。

本部分讨论了奥地利学派和凯恩斯主义对大萧条成因的看法，认为持续的信贷扩张和干预政策导致了大萧条。解决大萧条的关键是实际工资率下降。同时，探讨了生产过剩理论、分配不公、投资机会以及商业周期理论对经济的影响。作者认为政府推动信贷扩张是大萧条的根本原因，其他因素和解释都不如此重要。尽管作者在全书中详细描述了 1929 年至 1932 年的危机和萧条，但这并非本书核心理念。银行学派代表人物提出了需要通过控制利率来控制信贷扩张的观点。

本部分讲述了 20 年代美国货币政策和信贷扩张的影响因素，其中包括可控制因素如贴现票据、美联储购买资产以及其他信贷，准备金扩张主要由贴现票据和买入票据主导。全球通货膨胀主要是由于美英法三国的货币政策互动引起的。20 年代初期的美国通货膨胀主要是由于美联储购买政府证券所引发的，并且农业市场和国外债券市场也起到了推手作用。20 年代主导新秩序的是英国，通过新金本位制实现了对欧洲大陆的出口增长，在价格水平上掩盖了国内矛盾和殖民地的矛盾。纽约储备银行是主要的通货膨胀和低利率信贷策划者，而不是美联储。最终，国际金融市场的连锁反应导致了 1931 年德国金融危机，成为大萧条的重要推手。作者认为，大萧条的真正原因是 20 年代美联储、美国政府的货币政策和引导信贷扩张的策略。

奥地利学派认为，稳定物价水平的诱惑破坏了货币的价值。银行信贷增加导致货币供应量增长和生产成本下降，但这两方面力量相互抵消，导致消费品与资本品价格呈现不均衡的增长。经济学是 “先验的” 学科，价格本身并不能说明通货膨胀或者紧缩，而应当由货币发行量来度量。通货膨胀和超量的货币在 1929 年已经是既成事实，因此在奥地利学派看来，大萧条是不可避免的，更是由美国、英国政府共同种下的恶果。

## 二、胡佛与罗斯福真的有天壤之别吗？

作者认为，胡佛并非自由放任主义者，而是推行政府主导的通货膨胀和信贷扩张。大萧条的起因、急剧发展以及其持久的破坏性结果都是政府行为的结果，而不是自由资本主义的恶果。胡佛的主要政策成为罗斯福新政的基础，但胡佛失败而罗斯福成功的原因并非政策本身，而是罗斯福公共宣传更加成功。

政府试图通过调控市场，规定产品价格、生产规模、信贷成本、就业和分配等方式来恢复就业率。政府采用直接或间接干预劳动力市场、设置关税壁垒、干预工业品和原材料市场、扩张信贷、建设公共工程等手段。其中，直接经济补贴和为公共工程融资是主要手段。胡佛总统的政策建议和罗斯福新政主要举措都反映了这种思路。值得注意的是，胡佛的干预政策被忽视，而他才是新政和干预政策的始作俑者。

作者认为，胡佛政府试图通过直接或间接的劳动力市场干预措施来稳定就业。这些措施包括最低工资标准、公共建设和移民控制等。胡佛政府认为信贷流向商业借款人太少，流向投机太多是导致经济萧条的原因之一，因此管理资金流向成为胡佛对抗萧条的主要手段，最终目的是保护就业市场。
胡佛政府试图通过高工资率、公共建设和扶持经济来缓解经济危机，而不是远离直接干预措施。然而，奥地利学派反对通过最低工资来解决问题，认为应该真正提高全社会总工资和解决生产组织的根本问题。胡佛政府内部对政策方向也有分歧。公共建设作为刺激经济和增加就业的手段而被广泛接受，但长期来看会扭曲价格。
胡佛还推动限制移民立法，移民净人数压缩至 20 万人（1930）、3.5 万人（1931）、-7.7 万人（1932），欧洲向美国的移民减少了 90%。整个 20 世纪 20 年代，为保护就业而投放的信贷导致此前积累的不良投资清算过程冻结，延长了萧条时期，并导致更多金融机构走向破产。宽松货币政策是通货膨胀、贸易保护、公共建设以及对就业市场保护措施共同的基础。

本书前半部分建立了思考框架，介绍了政府对农业的多种刺激措施和“农业公平”运动，但这些并非由农牧民主导。最终，政府将对农业的刺激转向了贸易保护，形成了全面贸易保护行为，破坏了市场和国际分工，导致国际贸易下滑，从而提高了美国消费者的消费成本，并给农业和其他行业出口带来了不良影响。因此，20 年代美联储、美国政府的货币政策和引导信贷扩张的策略，才是大萧条真正的原因。

作者讨论了 1931 年对工业原材料和制成品市场的政策干预。这些政策的制定是受到农业干预政策的影响，并在斯沃普计划中达到了高峰。该计划被看作是商界中集体主义和法西斯倾向抬头的迹象。斯沃普是 GE 总裁，他提出了建立各行业的商会和卡特尔，由国家复兴管理局一类的机构来稳定并提高物价，调控生产，对贸易活动进行指导。此外，多个产油州联合起来组织了产油州顾问委员会来实现原油的配额生产和联合垄断。罗斯福公开表态支持这些计划。

作者认为，本书的前半部分从理论和批判入手，建立了思考的框架，后半部分则以年为单位叙述信贷扩张和干预性政策的恶果如何一步一步的制造了大萧条。提供的部分主要讲述了 20 年代实行了扩张信贷的政策，以及政府支持的通货膨胀，并将其作为危机应对的政策进行分析和实施。部分内容包括美联储在股市崩盘后采取的准备金投放政策，1930 年全年再贴现利率、承兑汇票利率和同业拆借利率的下降以及成员银行准备金总量上升的情况。此外，该部分还提到了芝加哥会议上的政策建议以及戈特弗里德·冯·哈伯勒向美国介绍米塞斯的商业周期理论的情况。胡佛计划成立常设机构，一家全国性的联邦抵押贴现银行，接替临时性的国家信贷公司，类似于 1929 年结束运营的战争金融公司。政府主导的信贷扩张和通货膨胀的压力导致了大萧条。

## 三、无法面对衰退就无法理解周期，也无法正确的看待繁荣

作者认为经济周期中的衰退是必要的，因为它可以清算繁荣期造成的经济扭曲，并且可以重建一个能够对消费者需求产生有效反应的体系。商业周期和经济萧条的起源不是市场的内在缺陷，而是银行系统导致的货币与信贷的扩张，推动了繁荣和萧条的循环往复。政府通过信贷扩张和银行准备金来控制和消灭货币性通货紧缩，但政府无法改变衰退和萧条的本质：相对于生产资料产品的价格，消费品的价格出现上升。

商业周期理论需结合经济学原理。周期波动不由具体行业供求变化或全部行业周期总和导致。商业周期理论需要解释企业家们为何会不约而同地犯错误，资本品行业波动为何远大于消费品，经济繁荣时期货币数量增长而萧条时期货币数量下降。普遍性的商业周期依靠货币实现传播，并伴随着货币购买力的涨跌。

奥地利学派商业周期理论的核心是对利率和时间价值的理解。市场利率受到多种因素的影响，银行对商业信贷的扩张会扭曲投资与消费的比例，导致过度资金投入长期生产过程，抬高资本品和生产者面对的商品价格，促使投资从低级财货向高级财货转移。信贷扩张只将可得资本引向高级的生产领域，导致错误的投资，干扰了时间偏好和预期。繁荣之中充斥着浪费而错误的投资，危机的意义就是清算这些投资，而启动危机的是消费者重新确立符合他们要求的消费-投资比例，或者政府无法刺激银行继续增加信贷。持续的银行信贷总能使借款人逃脱消费者对他们的惩罚，直到消费者发起一场报复性的运动，终结扭曲的繁荣，这就是危机和萧条的实质。

奥地利学派认为，货币是实现消费-储蓄-投资平衡的工具，并传导和平衡周期水位的媒介。银行信贷扩张低估了高级财货的时间风险，而信贷收缩则推动利息回报率上升并使周期更长的资本品价格下跌。政府阻碍市场调整的方式包括阻止清算和清偿、进一步通货膨胀或阻止物价下跌、保持较高的工资率和救助失业以及刺激消费并阻碍储蓄。银行过度扩张信贷会受到通货紧缩和挤兑的惩罚。规律性的信贷扩张导致资源配置的扭曲，政府干预延长了扭曲的时间，阻止了萧条快速结束和失败的扩张。这是商业周期的本源。

## 四、奥地利学派对经济学本质的看法

奥地利学派认为市场无法达到均衡，企业家是推动力量，信息由个体收集分析并作出决策。其基础是市场过程、企业家精神和货币理论，商业周期理论是其表现形式。该学派批评了凯恩斯主义，认为其失败是因为没有深入探究商业运作中的具体条件和货币角色。凯恩斯理论的弱点在于一般劳动对应的价格是平均水平，不可能达到充分就业水平。政府只能通过投入额外的货币来推动购买，但信贷扩张导致价格上涨存在时滞，政府不能在价格上涨时继续实行扩张性政策，所以当通货膨胀开始时，萧条就不远了。

格林斯潘引用了奥地利学派的观点，认为 20 年代美联储过量发行票据储备导致了投机和繁荣，最终商业信心丧失，大萧条来了。奥地利学派主张推动经济增长的是生产和供给，而不是需求。他们认为，供给创造需求，而不是需求创造供给。政府通过信贷扩张刺激经济会导致经济危机。

作者提到了奥地利学派经济学理念，该学派认为完整的经济史框架应包括生产能力上升和信贷扩张对价格的影响，以及其他因素如需求变化对生产活动和资本品分配的影响。这一框架是从经济学角度对人类历史的理解。奥地利学派认为政府应用他们的经济学框架去制定政策是不可行的，因为从历史中我们学不到什么。米塞斯和哈耶克认为，政府对经济进行的干预作用是导致萧条的主要原因。因此，奥地利学派本质上是一种经济史理论。

本书前半部分从理论和批判入手，建立了思考的框架。奥地利学派的看法是，限制信贷扩张和政府权力的表面上的恐惧实际上掩盖了对计划经济的内在恐惧，即以向萧条宣战名义下，向财产权宣战的行动。在萧条和危机中，债权人的财产权和要求权力最容易遭受侵犯，而此时债务人却站在道德制高点上。罗斯巴德核心假设是，经济需要根据边际生产力进行工资率调整，但商业机构没有这样做。政策推动商业偏离目标，反而加剧了人民所遭受的痛苦。萧条是宽松推动繁荣期通货膨胀的结果，会因政府的通货膨胀和其他干预措施而被延长和加剧。萧条及其下人民对政府政策的容忍，会使对侵犯财产权的行为熟视无睹，从而毁灭商业发展的根基。

## 五、那么今天呢？

作者认为大萧条的真正原因是政府推动的信贷扩张和通货膨胀，以及由此导致的错误投资。作者通过对比美国利率、货币发行量和资产价格的变化得出这一结论。历史虽不会简单地重复，但总是押着相同的韵脚。

## 附录：

作者提供了 1929 年至 1933 年的萧条时期的主要经济指标。失业率高达 25%，GDP 减少了约一半，股票下跌了 76%，工资率下降了 23%，货币供给仅剩约 1/6。工业生产指数下降了一半，批发价格下降了 30%。耐用品行业的生产指数和就业人口都大幅下降，其中生铁生产下降了 85%，建筑合同下降了 90%，获得开工许可的建设总值下降了 94%。作者还提到，由于收入不同，通货膨胀对低收入者影响尤其大。在这个时期，工会工人的工资率下降了 6-12%，非工会工人则下降了 14-36%。资本品行业的工作均分加剧了失业情况。

原作者认为政府和政府企业的收入被视为对私营经济的掠夺。他们认为私营部门通过市场机制获得货币，效率更高且应该保留公众支出的权利。原作者认为政府收入和支出应当从私营生产总值中剥离，并计算其在经济总量中的比例以观察政府掠夺的影响。原作者指出，在大萧条期间，政府掠夺总额占私营生产总值的比例从 14%上升到 25%。州和地方政府的支出增加是主要原因。1932 年，国会通过了最大的增税计划《1932 年税收法案》。税率上调导致实体经济萎缩，私营部门产值下滑了 25-30%。

胡佛在连任竞选中提出了一系列政策，包括劝说雇主保持工资率、提高关税保护农业、信贷扩张维护金本位、向银行和公共建设提供贷款等。此外，他还加强了联邦土地银行，反对移民，并修改破产法以剥夺部分债权人的权利。这些政策引发了常设机构 SEC 和房利美的成立，并且胡佛大坝和田纳西河流域管理局的建设也是他干预主义政策的遗产。```
