# 大萧条那从未被吸取的教训

本文讨论大萧条的原因和解释。传统观点认为是胡佛政府的自由放任造成了大萧条，但罗斯巴德在他的书《美国大萧条》中提出了不同的观点。他认为，20年代美联储对货币和银行体系信贷总量的控制导致了储蓄和投资不平衡，并且30年代的财政政策和对工资的干预性政策阻碍了微观的相对价格和工资调整，影响了资源和劳动的再分配。本书前半部分从理论和批判入手，后半部分则以年为单位叙述信贷扩张和干预性政策的恶果如何一步一步的制造了大萧条。书末引申到奥地利学派最深层次的恐惧，即对计划经济取代市场经济的恐惧，以及对危及财产权的政府力量的恐惧。作者认为大萧条的错误并不在于自由市场经济，而应当归咎于政客、官僚和那些’先进’的经济学家。

## 一、大萧条的根源 —— 政府为发展经济推动的货币和信贷扩张

> 罗斯巴德认为，大萧条的根源在于政府过度扩张货币和信贷，而不是自由放任。他总结了奥地利学派的货币和商业周期理论，并辨析了其他主流的商业周期理论，其中对信贷周期及其影响的解释非常深刻。此外，他介绍了多种解释大萧条的理论，并一一加以批判。罗斯巴德在书中指出：“政府是社会中唯一有权力进行伪造活动 —— 制造新货币的机构。”（摘自《美国大萧条》第三版序言，1975.5）

### 1. 危机的根源必须向危机前寻找，大萧条的根源不在 1929

本书分析了 20 年代柯立芝繁荣期间，美国财政部、美联储、纽约储备银行的关键人物以及胡佛总统等干预经济和市场变化的决策者，他们深刻地影响了整个 20 世纪的人类。虽然胡佛被看作是自由放任导致大萧条的魁首，但实际上 20 年代美国政府一直在计划、干预、安排、刺激经济，胡佛正是作为一战中的经济官员起家的，他是天生的计划者、干涉者、安排者和激励者。胡佛试图以政治原则和统计和经济学来管理商业周期。另一位关键人物是纽约联邦储备银行总裁本杰明 · 斯特朗 Benjamin Strong，斯特朗超过了当时刚刚成立 10 余年的美联储的任何一位官员。纽约储备银行是 20 年代通货膨胀和低利率信贷的主要策划者，而不是美联储。这些关键人物的决策和干预使得大萧条的根源不在 1929 年，而是在他们的决策中。

### 2. 罗斯巴德对大萧条成因的总结和批判

奥地利学派认为20年代持续的信贷扩张导致了过度繁荣，而延续的干预政策则延长和加深了危机，并且政府应该顺应市场调整来快速解决危机。在奥地利学派的基本假设中，时间偏好决定消费或投资，货币效用决定持有现金的余额，因此储蓄和投资是一回事。奥地利学派不承认流动性陷阱，他们相信萧条时期私人囤积的现金只是等待资本品价格下调，利润率上升从而重获投资机会的“投机性”投资资金。通过思辨的方法，奥地利学派将大萧条的原因归结为20年代的繁荣和信贷扩张。虽然股市下跌和恐慌是大萧条的导火索，但罗斯巴德认为这只是表象，股灾只是触发了潜藏的经济危机，而不是导致了危机。被广泛接受的对大萧条的解释是自由市场导致总需求不足和1929年的紧缩政策导致金融体系崩溃。

奥地利学派与凯恩斯主义长期对立，罗斯巴德认为凯恩斯主义是“货币幻觉”，政府过于注重维持名义工资水平而忽略了实际工资下降。哈耶克提出了对凯恩斯的批判，认为其忽略了生产各领域、资本结构更替的问题，没有意识到商人面临的真正问题。凯恩斯主义要求政府通过支出来维持总需求，重点在于维持就业，但罗斯巴德认为真正成本是资本家支付给工人的工资总额，因此工资率下降有利于提高就业率。他将资本品所需成本归结于工资、地租和利息，认为劳动和土地是主要竞争对手，工资率下降将导致经营者购买劳动替代土地，从而提高劳动总需求。解决大萧条的关键是实际工资率下降，这也是奥地利学派与凯恩斯主义的根本分歧。

作者认为，生产过剩理论的根本原因有两种不同的解释。一方面，一些人认为是生产能力超过了需求或消费者没有足够多的钱来购买产品。另一方面，奥地利学派则认为是商人用高价购买了生产成本，导致售价低于成本，信贷扩张引发了不适当的投资，尤其是对资本品的投资。

认为分配不公导致富人储蓄增加而无法消费，奥地利学派则认为储蓄增加是经济发展所需的资金需求。信贷和货币扩张导致通货膨胀，阻止了价格下跌，导致商业周期和灾难。经济灾难总是发生在资本品行业。信贷扩张能扩张消费和投资，但利率信号会诱使企业家犯错。

作者认为，经济繁荣与投资机会充足密切相关，而萧条则是由于投资机会不足所导致的。投资机会的数量取决于人口、资源和技术创新等因素。然而，即使拥有现有技术组合所需的最大金额，投资总是无法满足所有的技术需求。因此，技术并不是投资的上限。尽管后进国家可以学习技术，但他们面临的问题是内部投资储蓄不足以及短期见效的投资挤占长期基础设施建设的问题。作者认为，投资机会永远存在，只受时间偏好和可获得的储蓄制约。

    熊彼特商业周期理论认为，创新在特定行业中连续发生，带来了经济的繁荣。当经济达到平衡状态时，利率为零，正利率表示正收益。

    熊彼特认为，创新具有偶然性和周期性。企业家通过创造新机构实现创新。

本篇文章讨论了信贷扩张的不同领域对经济的影响。自偿性的短期信贷来源于实际商品销售，不会引发通货膨胀，但错误的信贷扩张则可能导致投机和通货膨胀。银行学派代表人物本杰明·安德森和帕克·威利斯认为，即使是“好的”信贷，产生的货币也会渗透整个经济，因此需要通过控制利率来控制信贷扩张。股票是资本价格，总是随着资本品价格上涨而上涨；而消费者分期贷款只要不流入股市房市就不会引起资本品的通货膨胀。

作者认为，企业家通常可以做出理性预测，但市场的客观事实却被扭曲了，导致他们犯下错误。罗斯巴德认为政府推动的信贷扩张是大萧条的根本原因，其他因素和解释都不如此重要。尽管作者在全书中详细描述了1929年至1932年的危机和萧条，但这并非本书的核心理念。

### 3. 20 年代的繁荣与致命的通货膨胀

罗斯巴德反对用历史统计的方式检验经济学理论。他认为，“理论只能在先验的理论基础上被证实或证伪”。统计学分析的是众多诱因作用的结果，我们可以统计到利率下降，但我们并不知道利率与应该达到的水平有多大的差距。我们唯一能够确定的是利率下降是因为信贷扩张。奥地利学派并不认为通货膨胀就是物价上涨。他们的看法是技术进步和生产扩大本应导致物价下跌，但货币性通货膨胀导致物价没有出现下降，这同样是通货膨胀，或者说，这是与通货膨胀一体的繁荣。

作者认为货币是商品交换的一般媒介，货币供给包括任何可以按需转换为现金的要求权。在 1921.7-1929.7 这个时期，货币供给膨胀，但流通领域货币基本不变，通货膨胀发生在信贷扩张上。黄金储备增加了 16.6 亿美元，而货币供应总量从 447 亿美元增加到 718 亿美元，几乎都是不可兑换为黄金的货币增长。通货膨胀的来源主要是商业银行系统的信贷扩张方式，包括准备金标准的降低、准备金总量的增加和超额准备金的消耗。

在 1921-1929 年间，银行的准备金标准没有降低，但活期存款需要保证约 10% 的准备金，定期存款只需 3%。由于定期存款增长快于活期存款，它成为货币供应增长的重要原因。在这段时间内，货币供应总量从 453 亿美元增长到 733 亿美元（+280），其中存款从 378 亿美元增长到 552 亿美元（+174）。《联邦储备法案》的实施使得国家银行向定期存款支付利息合法化，并将定期存款的准备金标准从 5% 降至 3%，这促进了定期存款的增长。

本部分介绍了20世纪20年代美联储和政府控制的准备金总量对货币供应的影响因素。其中，可控制因素包括贴现票据、美联储购买资产以及其他信贷；准备金的四次扩张主要由贴现票据和买入票据主导。然而，美联储在20年代末试图区分“好的”和“不好的”信贷扩张并仅对“不好的”信贷加息，导致加息和紧缩的效果蔓延到“好的”那些信贷，最终破坏了经济。此外，本部分还介绍了承兑汇票市场的发展和德国承兑汇票的特殊情况。

文章B部分提到了美联储的两个扩张信贷方式：购买承兑汇票和政府证券。购买承兑汇票存在利率过低和不透明的风险，而购买政府证券最初是为了持有获利，但却引发了通货膨胀问题。除此之外，待偿付国库通货的增加也成为了财政扩张的手段之一，共同推动了20世纪20年代的货币供应量增长，但这样的增长在全球央行的联手作用下，到1928年末变得不可持续。

银行扩张信贷的第三种情况是超额准备金被用于转变成信贷，以消耗掉原来的超额准备金。据数据显示，1929年时超额准备金仅占准备金总额的2%。因此，罗斯巴德得出结论认为超额准备金的消耗并不是信贷扩张的主要原因。

作者指出20世纪20年代的全球通货膨胀主要是由于美英法三国的货币政策互动引起的。其中，英国的通货膨胀和工资率坚挺，威逼利诱法美以稳定英国的出口和殖民地体系；德国的恢复导致德意志银行被纳入四方会谈，并最终导致了1931年德国货币市场和金融体系的崩溃。美联储特别是纽约储备银行在贴现票据市场和公开市场上的操作，配合了英格兰银行和英国政府，也支撑了美国农产品的出口，国际贸易和金融市场是英美通货膨胀政策的主要关注点。

作者认为20年代初期的美国通货膨胀主要是由于美联储购买政府证券所引发的，并且农业市场和国外债券市场的刺激也起到了重要的推手作用。这一轮的通货膨胀货币政策旨在摆脱经济萧条，刺激生产和商业活动，帮助农民以及扶持国外债券市场。而在1923-24年，美国政府并没有降低关税，而是选择通过降低利率来试图拉动出口，但由于关税壁垒的存在，外国政府和企业只能持续借贷来借新还旧，最终导致美国民众受损，而工业企业、出口产业和投资银行则获益。

英国回归金本位所带来的影响是全球性的通货膨胀和之后的紧缩与萧条。20年代英国实行的是“金块本位制”，即禁止使用金币，通货不能与黄金直接兑换，将黄金兑换限制在大宗国际交易使用的金条上；美国实行的是真正的金本位制。新的金本位制的基础是国际间中央银行的政治合作，其目的是共同推动信贷扩张，实现名义增长。20年代主导这一新秩序的是英国，英格兰银行设计了新的金本位制并说服美国服从他们的领导，籍由新金本位制，英国实现了对欧洲大陆的出口增长，在满足商品成本上涨叠加超额的工会工资率的价格水平之上，掩盖了英国国内矛盾和殖民地的矛盾。同时英国还利用自身的国际政治地位和经济领导力诱使或者迫使其他国家接受新金本位制，在全球通货膨胀中保持合作，维持了 20 年代的经济繁荣，以及英国的贸易顺差。这种新金本位制的风险是过早的把资本输出的资金来源从自愿储蓄转向了不可兑现的银行信贷产生的货币派生，世界还没有做好准备。

在 20 年代，纽约储备银行是主要的通货膨胀和低利率信贷策划者，而不是美联储。该银行通过购买国外票据来支持别国货币并阻止黄金流入，这些外国商业汇票被按比例分配给其他储备银行。此外，财政部在梅隆的领导下通过以低利率的准备金兑换券置换高利率自由债券的形式压低利率。全球通货膨胀链条被打破与股票市场有很大关系，随着英镑一次又一次转入衰退，农业出口下降，资金向繁荣的美国股市流入，更多的货币创造不能继续支撑国外信贷，而当美联储最终决定对抗国内通货膨胀时，资金被提高的利率进一步吸引到美国，英美之间的资金循环终于崩塌了。最终，国际金融市场的连锁反应导致了 1931 年德国金融危机，并成为希特勒上台最重要的推手，这是大萧条一系列后果当中最让人始料未及，也可能是人类在 20 世纪深重灾难中最让人扼腕的一例了。

作者认为，大萧条的真正原因是20年代美联储、美国政府的货币政策和引导信贷扩张的策略。通货膨胀在1928年底结束，之后的大半年中，货币供应量上升不到1%，但被随后而来的股市大崩盘掩盖了。许多人试图通过限制信贷流入股市等手段进行“道德劝说”，但经济崩溃来自于信贷总量无法持续扩张，而不是用途出了问题。回顾奥地利学派对于通货膨胀和危机肇始的理解，可以看到何谓“先验的”经济学。生产资源错位要求资本和劳工转移，恢复消费-投资比例和低级-高级财货生产的平衡，进一步的通货膨胀措施会导致消费品和生产品之间的不平衡，就像危机前的宽松导致了消费者购买力的不正常增强和消费品需求不合比例的增加一样。繁荣与萧条的循环来自于政府干预，前一半是因为政府推动信贷扩张带来的通货膨胀，后一半则是为了对抗萧条而推动信贷扩张并试图引发的通货膨胀，以及其他一切干预手段。

### 4. 稳定物价水平的诱惑破坏了货币的价值

奥地利学派认为，高工资率是生产能力和资本投入扩大的结果。稳定的物价水平来自银行信贷增加造成货币供应量增长和生产能力增加导致的生产成本下降这两方面力量的博弈，但二者相互抵消，导致消费品与资本品价格呈现不均衡的增长。支持稳定物价的意见重要的支撑是物价下跌将导致失业。罗斯巴德等奥地利学派的学者坚持认为经济学是 “先验的” 学科，价格本身并不能说明通货膨胀或者紧缩，而应当由货币发行量来度量。通货膨胀和超量的货币在 1929 年已经是既成事实，因此在奥地利学派看来，大萧条是不可避免的，更是由美国、英国政府共同种下的恶果。

## 二、胡佛与罗斯福真的有天壤之别吗？

罗斯巴德认为，胡佛并不是实行自由放任主义，而是政府主导的通货膨胀和信贷扩张。大萧条的起因和急剧发展，以及其持久的破坏性结果，都是政府行为的结果，而不是自由资本主义的恶果。胡佛推行的主要政策形成了罗斯福新政的基础，但胡佛失败而罗斯福成功的原因不是政策本身，而是罗斯福的公共宣传更加成功。

### 1. 政策的目标和手段

政府通过调控市场的方式，试图将就业率调整回萧条前的水平。政策核心是通过规定产品价格、生产规模、信贷成本、就业和分配等方式来实现目标。胡佛总统在连任竞选中提出的政策建议和罗斯福新政主要举措都体现了这一思路。政府的手段包括直接或间接干预劳动力市场、设置关税壁垒、干预工业品和原材料市场、扩张信贷、建设公共工程等。其中，直接经济补贴和为公共工程融资是主要手段。胡佛的干预政策被忽视，而他才是新政和干预政策的始作俑者。

### 2. 通过干预劳动力市场试图稳定就业

作者指出，胡佛政府通过实施最低工资标准、公共建设和移民控制等直接或间接的劳动力市场干预措施来稳定就业。此外，胡佛理论认为信贷流向商业借款人太少，流向投机太多是导致经济萧条的原因之一，因此管理资金流向成为胡佛对抗萧条的主要手段，最终目的是保护就业市场。

1929年经济危机爆发，胡佛政府第一步应对措施是维持工资率，要求实际工资率稳定，利润先于工资下降。此举被称为“爱国主义”，但遭到了奥地利学派的批评，认为应当让实际工资率下降以恢复劳动力市场，从而留存经济活力。胡佛政府还对就业市场进行了直接干预，制订最低工资标准和分配工时，引起了奥地利学派的争议。在危机前，胡佛表达了偏向左翼的劳动报酬观点，包括广泛的劳资谈判、废除童工、全国范围的养老保险、减少工时、改善住房供给、建立医疗保险和劳资纠纷仲裁委员会。奥地利学派反对试图以最低工资来解决问题，认为应该真正提高全社会总工资和解决生产组织的根本问题。当股市崩盘时，胡佛准备的措施是高工资率、公共建设和扶持经济，而不是像以往每一任总统一样选择远离直接干预措施。胡佛政府内部对政策方向也有分歧。

作者在1930年谈到了公共建设作为刺激经济和增加就业的手段而被广泛接受。《就业稳定法案》于1931年通过，胡佛被任命为联邦就业稳定委员会主席。公共建设的资金来源包括拨款和发行债券。长期来看，公共建设提振就业的副作用是扭曲了价格，因为私营企业不愿投资高风险高投资项目，更愿意购买由公共建设建成的廉价能源。田纳西河流域管理局可能起到了这样的作用。

胡佛推动限制移民立法，移民净人数压缩至 20 万人（1930）、3.5 万人（1931）、-7.7 万人（1932），欧洲向美国的移民减少了90%。整个20世纪20年代，为保护就业而投放的信贷导致此前积累的不良投资清算过程冻结，延长了萧条时期，并导致更多金融机构走向破产。宽松货币政策是通货膨胀、贸易保护、公共建设以及对就业市场保护措施共同的基础。高工资是结果而不是原因，信贷扩张才是繁荣的原因。

### 3. 救济农业的核心手段是干预国际贸易

本书的前半部分从理论和批判入手，建立了思考的框架。其中，政府实现了对农业的刺激，包括联邦农业贷款、管理肉类加工商、管理谷物期货贸易等措施。政府和民间组织还推动了“农业公平”运动，即政府将国内农产品价格维持在较高水平，买入未售出的剩余产品并以较低价格向国际市场出售。然而，这些措施和运动都是由律师、经济学家、加工商和农机制造商提出的，而不是农牧民在发起和主导。最后，对农业的刺激转向了贸易保护，形成了全面贸易保护行为。贸易保护破坏了市场和国际分工，国际贸易的下滑导致美国消费者的消费成本提高，最终给农业和其他行业出口带来了不良影响。因此，20 年代美联储、美国政府的货币政策和引导信贷扩张的策略，才是大萧条真正的原因。

### 4. 干预工业原材料和制成品市场

作者在本部分讨论了 1931 年对工业原材料和制成品市场的政策干预。这些政策的制定是受到农业干预政策的影响，并在斯沃普计划中达到了高峰。该计划被看作是商界中集体主义和法西斯倾向抬头的迹象。斯沃普是 GE 总裁，他提出了建立各行业的商会和卡特尔，由国家复兴管理局一类的机构来稳定并提高物价，调控生产，对贸易活动进行指导。此外，多个产油州联合起来组织了产油州顾问委员会来实现原油的配额生产和联合垄断。胡佛总统推动这些政策的压力来自于罗斯福，时任纽约州州长的罗斯福已经成为他竞选连任的主要对手，罗斯福公开表态支持这些计划。

### 5. 扩张信贷并干预金融市场

作者认为，扩张信贷是整个 20 年代一直被实行的政策。然而，只有当危机爆发后，人们才开始关注这种政策以及政府支持的通货膨胀，并将其作为危机应对的政策进行分析和实施。

该部分主要讲述了美联储在股市崩盘后采取的准备金投放政策，以及这一政策对信贷扩张和货币供应量的影响。其中，银行准备金总量下降到股市崩盘前水平是由于不可控因素的作用，而可控制因素在1929年最后两个月大幅扩张了准备金，但被不可控因素抵消了。此外，该部分还提到了1930年全年再贴现利率、承兑汇票利率和同业拆借利率的下降以及成员银行准备金总量上升的情况。在货币危机中，美联储调高了再贴现利率，但从准备金口径来看，它执行的是宽松政策，并且在1932年实施了宽松政策的相关措施。然而，准备金扩张并不意味着货币供应量和信贷的增长，超额准备金的增长是因为银行担心破产而不愿扩大存款，也不愿提供贷款和进行投资。最后，该部分提到了芝加哥会议上的政策建议以及戈特弗里德·冯·哈伯勒向美国介绍米塞斯的商业周期理论的情况。

在 1931 年，胡佛请求建立了临时性的国家信贷公司，由大银行注资 5 亿美元，最多可以放贷 10 亿美元去拯救那些陷入困境的银行。这是因为美联储无法承担最后贷款人的责任。胡佛计划成立常设机构，一家全国性的联邦抵押贴现银行，接替临时性的国家信贷公司，类似于 1929 年结束运营的战争金融公司。在反对声中他建立了住宅贷款银行系统，强制性地成为了所有住宅贷款协会的中央抵押银行，储蓄银行和保险公司可以自愿加入，这就是复兴银行公司（RFC）。伴随着复兴银行公司的政策目标提出，金融领域新的政策要求开始进一步向政府控制货币扩张的方向发展：放宽美联储的再贴现审批条件；建立住宅贷款银行系统提供抵押贴现；扩大联邦农业贷款银行系统。这些金融上的扩大信贷的手段，加上均分工作、公共建设、扩大赤字和政府支出度过危机，既是胡佛计划的要点，也是罗斯福新政的核心。1932 年头 5 个月中，复兴银行公司获得了 5 亿美元的资本金和 15 亿美元债券发行授权，贷出 10 亿美元，其中 60% 贷给了银行，20% 给了铁路。这是秘密运作，未向公众公开信息的 5 个月。铁路公司获得的 2.64 亿美元中，已知用途的 1.87 亿美元中 1.5 亿用于偿还银行贷款，最终纳税人的钱落入了银行家的口袋。复兴银行公司很快从从债务缓释上扶持银行和铁路的一般性预防机构，转变为可以向新的建筑项目提供资本贷款的激进的金融机构。7 月的修正案又进一步增加了向地方政府贷款建设用于救济、自偿性项目，以及支持农产品出口和农业信贷公司的范围，资产也从 20 亿美元增加到 38 亿美元。1932 年复兴银行公司提供贷款达到 23 亿美元，实际预支 16 亿美元，其中 52% 给了银行，17% 给了铁路（其中一半偿还借款），9% 给了农业。

胡佛是公共建设和保持工资率的先行者，他坚信通货膨胀是为了保持工资率不可或缺。约翰·奥克伍德认为个人购买力取决于提供商品和服务的能力。罗斯巴德对胡佛和一切试图以通货膨胀和信贷扩张来维持就业和工资率的措施进行了批判。罗斯巴德认为消费能力由生产决定，保持实际工资率只会导致生产受挫，无法保证消费。萧条期间物价下跌导致实际工资率上升，应该通过降低名义工资至合理水平来提高就业率，从而保持购买力。胡佛关注价格而忽视量，比如关注（实际）工资率而忽视对就业率的伤害；重视维持美国农产品价格高于国际市场而忽视由此而来的出口减少。政府主导的信贷扩张和通货膨胀的压力导致了大萧条。

## 三、无法面对衰退就无法理解周期，也无法正确的看待繁荣

> 经济周期中的衰退是经济自我调整的一种形式，它清算了繁荣期造成的经济扭曲，特别是高级生产领域过度扩张和消费品行业的投资不足。萧条可以重建一个能够对消费者需求产生有效反应的体系。

在奥地利学派看来，破产和萧条是短暂而必要的，因为长期通货膨胀会培育通胀预期，使商业建立在通胀稀释债务的模型之上，在通货膨胀逆转时会导致破产和严重的萧条。商业周期和经济萧条的起源不是市场的内在缺陷，而是银行系统导致的货币与信贷的扩张，推动了繁荣和萧条的循环往复。政府通过信贷扩张和银行准备金来控制和消灭货币性通货紧缩，但政府无法改变衰退和萧条的本质：相对于生产资料产品的价格，消费品的价格出现上升。这样的相对价格变化的原因来自于投资的相对强度。罗斯巴德将投资分为“好的”（由储蓄和合理回报的资本进行投资）和“坏的”（信贷导致的资本不良投资）。他还通过比较 1920-21 年危机与大萧条中政府实施的公共政策以及延续时间来说明政府干预的作用。

### 1. 商业周期理论 —— 周期理论与普遍的经济学原理相结合

商业周期理论必须结合普遍的经济学原理。周期波动不是由具体行业供求变化带来的，也不是全部行业周期总和。商业周期理论需要解释为什么企业家们会不约而同地犯错误，资本品行业的波动为什么远大于消费品，以及经济繁荣时期货币数量增长而萧条时期货币数量下降。普遍性的商业周期依靠货币实现传播，并伴随着货币购买力的涨跌。

### 2. 奥地利学派商业周期理论的核心是对利率的理解

奥地利学派商业周期理论的核心是对利率和时间价值的理解。人们对不同财货的需求变化反映了消费和投资的偏好变化，这本质上是对时间价值的估计。市场利率受到自然利率、企业风险和购买力因素的影响，银行对商业信贷的扩张会扭曲投资与消费的比例，导致过度资金投入长期生产过程，抬高资本品和生产者面对的商品价格，促使投资从低级财货向高级财货转移。信贷扩张只将可得资本引向高级的生产领域，导致错误的投资，干扰了时间偏好和预期。繁荣之中充斥着浪费而错误的投资，危机的意义就是清算这些投资，而启动危机的是消费者重新确立符合他们要求的消费-投资比例，或者政府无法刺激银行继续增加信贷。持续的银行信贷总能使借款人逃脱消费者对他们的惩罚，直到消费者发起一场报复性的运动，终结扭曲的繁荣，这就是危机和萧条的实质。

### 3. 政府扭曲利率、阻碍市场调整是危机产生的原因，也是危机深化和延长的罪魁祸首

奥地利学派认为，货币是商品交换的一般媒介，既是传导和平衡周期水位的媒介，也是实现消费 - 储蓄 - 投资平衡的工具。货币数量的变化影响的是对时间偏好的判断，银行信贷扩张带来的过量的货币导致不同财货之间的价格差异下降，高级财货的时间风险被低估；信贷收缩导致利率的差异上升，周期更长的资本品的价格相对于消费品的价格就会出现下跌，并推动利息回报率的上升。

在危机和萧条中，重置投资变得有利可图，而此刻增加消费会导致萧条延长。政府阻碍市场调整的方式包括阻止清算和清偿、进一步通货膨胀或阻止物价下跌、保持较高的工资率和救助失业以及刺激消费并阻碍储蓄。通货紧缩和挤兑是对银行过度扩张信贷的惩罚。银行和政府推动的系统性、规律性的信贷扩张导致资源配置的扭曲，以及对银行及其他政策的干预延长了扭曲的时间，阻止萧条快速结束失败的扩张，这是商业周期的本源。

## 四、奥地利学派对经济学本质的看法

奥地利学派认为市场永远不会达到均衡，企业家是驱动力量，信息由个体收集分析，并据此决策。其根基是市场过程、企业家精神和货币理论，表现形式是商业周期理论。虽然与凯恩斯主义是对手，但经济学家们都在使用凯恩斯的总供给/总需求框架来讨论问题。只有奥地利学派真正批判了凯恩斯，认为凯恩斯主义最终失败是因为没有深入探究商业运作中的具体条件和货币角色。凯恩斯理论的弱点在于一般劳动对应的价格是平均值，不可能达到充分就业水平，政府只能投入额外的货币来推动购买。因为信贷扩张到价格上升中间有时滞，政府不能在价格上升中继续实行扩张性政策，所以当通货膨胀开始时，萧条就不远了。

### 1. 大萧条 —— 奥地利学派批判政府扩张信贷的最佳证据

格林斯潘在《黄金与经济自由》中提到了奥地利学派的观点，他们认为20年代美联储过量发行票据储备导致投机和荒谬的繁荣，商业信心最终丧失，大萧条来了。奥地利学派主张推动经济增长的是生产和供给，而不是需求；供给创造需求，而不是需求创造供给。相反，凯恩斯主义和货币主义认为可以通过调整总需求实现经济增长。在奥地利学派看来，政府通过信贷扩张来刺激经济会导致经济危机。

### 2. 奥地利学派经济史

奥地利学派经济学理念被称为“先验的”，实际上是一种经济史观。该学派提出了完整的经济史框架，包括生产能力上升和信贷扩张对价格的影响，以及其他因素如需求变化对生产活动和资本品分配的影响。这一框架不是先验的知识，而是站在经济学角度对人类历史的理解。没有政府应用奥地利学派的经济学框架去制定政策，因为从历史中我们学不到什么。奥地利学派的发展历史表明，他们始终抱持批判和不妥协的姿态，但无奈看着人类的精英们一次又一次把全球经济带入深渊。

作者提到了卡尔·门格尔，他主张使用主观价值理论和边际分析来进行经济学分析，并强调时间和利率的作用。

*   欧根 · 冯 · 庞巴维克提出资本和利息理论，认为当期与未来消费之间的选择决定资本积累，资本品的积累导致生产的迂回过程和技术进步。
*   弗雷德里希 · 冯 · 维塞尔提出边际效用、经济计划、机会成本的概念，以及经济增加值 EVA。

米塞斯和哈耶克是奥地利学派的代表人物，他们认为经济学理论必须建立在“人类行为总是有目的的”这一基础之上。他们通过对危机和货币历史的研究，完成了商业周期理论和对繁荣-萧条循环的最终解释。他们认为，政府对经济进行的干预作用是导致萧条的主要原因。因此，奥地利学派本质上是一种经济史理论。

### 3. 奥地利学派的终极恐惧

本书的后半部分以年为单位叙述信贷扩张和干预性政策的恶果如何一步一步的制造了大萧条。而前半部分从理论和批判入手，建立了思考的框架。奥地利学派表面上恐惧的是不受限制的信贷扩张和政府的力量，内里恐惧的是计划经济，是以向萧条宣战名义下，向财产权宣战的行动。在萧条和危机当中，债权人的财产权和要求权力是最容易遭受侵犯的，债务人在此时占据道德制高点。罗斯巴德的核心假设是：经济需要工资率根据边际生产力进行调整，但商业机构没有这样做。政策推动商业偏离目标 —— 利润最大化的时候，政策反而加剧了人民所遭受的痛苦。胡佛给我们的教训是，只有政府的信贷扩张和通货膨胀能够造成繁荣与萧条的商业周期，萧条是宽松推动繁荣期的通货膨胀的结果，会因为政府的通货膨胀和其他干预措施而被延长和加剧。萧条以及萧条下人民对政府政策的容忍，会造成对侵犯财产权的行为熟视无睹，从而毁灭商业发展的根基。

## 五、那么今天呢？

作者在回顾美国大萧条时，通过对比研究美国利率、货币发行量和资产价格的变化，认为历史并不会简单地重复，但总是押着相同的韵脚。在金融危机的历史中，政府推动的信贷扩张和通货膨胀以及这信贷扩张扭曲的利率导致的错误的不良投资是造成大萧条的真正原因。

## 附录：

### A. 萧条时期的数据 —— 产出、工资和就业

作者在本部分提供了萧条时期（1929年8月至1933年3月）的主要经济指标。失业率高达25%，GDP减少了约一半，股票下跌了76%，工资率下降了23%，货币供给仅剩约1/6。工业生产指数下降了一半，批发价格下降了30%。耐用品行业的生产指数和就业人口都大幅下降，其中生铁生产下降了85%，建筑合同下降了90%，获得开工许可的建设总值下降了94%。作者还提到，由于收入不同，通货膨胀对低收入者影响尤其大。在这个时期，工会工人的工资率下降了6-12%，非工会工人则下降了14-36%。资本品行业的工作均分加剧了失业情况。

### B. 政府掠夺

政府及政府企业的收入视为对私营经济的掠夺，因为政府通过强制手段获得货币实现的，效率低于私营部门，也剥夺了公众的支出权利。政府收入和支出孰高者应当从私营生产总值中剥离，并计算其与私营生产总值之比例，观察政府掠夺在经济总量中的比例。大萧条期间（1929-1932）政府掠夺总额占私营生产总值的比例从 14% 上升到 25%。支出增加，特别是州和地方政府的支出增加，是政府掠夺比例增加的主要原因。1932 年，危机进一步蔓延到公共政策和意识形态领域。国会通过了《1932 年税收法案》，是到当时为止在和平时期最大的增税计划。税率上调导致了实体经济的萎缩，私营部门产值下滑了 25-30%（从 31 到 32 年）。

### C. 胡佛干预主义政策

胡佛在连任竞选中宣传自己的政策成果，其中包括劝说雇主保持工资率、提高关税保护农业、信贷扩张维护金本位、为住宅贷款协会和储蓄银行提供长期资金等。他还帮助债务人对抗取消抵押品赎回权、向农民提供农业信贷银行贷款、向银行、地方政府和公共建设提供贷款、平分工作以抑制失业、加强联邦土地银行等。此外，他还向股市宣战、修改破产法以剥夺部分债权人权利、反对移民等。其中，向股市宣战和住宅银行贷款又引出了常设机构SEC和房利美。田纳西河流域管理局与胡佛大坝一起被视作公共建设对抗大萧条和失业的象征，然而这些巨型工程的巨额融资同样应被视作是胡佛干预主义政策的遗产。
