# 大萧条那从未被吸取的教训

    本文探讨大萧条的原因和解释。传统观点认为是胡佛政府的自由放任造成了大萧条，但罗斯巴德提出了不同的观点。他认为，20年代美联储对货币和银行体系信贷总量的控制导致了储蓄和投资不平衡，30年代的财政和工资政策阻碍了微观的相对价格和工资调整，影响了资源和劳动的再分配。本书前半部分从理论和批判入手，后半部分则以年为单位叙述信贷扩张和干预性政策的恶果如何一步一步的制造了大萧条。作者认为大萧条的错误并不在于自由市场经济，而应当归咎于政客、官僚和那些’先进’的经济学家。```

## 一、大萧条的根源 —— 政府为发展经济推动的货币和信贷扩张

> 罗斯巴德认为，大萧条的根源在于政府过度扩张货币和信贷。他总结了奥地利学派的货币和商业周期理论，并辨析了其他主流的商业周期理论，对信贷周期及其影响的解释非常深刻。他介绍了多种解释大萧条的理论，并一一加以批判。罗斯巴德在书中指出：“政府是社会中唯一有权力进行伪造活动 —— 制造新货币的机构。”

### 1. 危机的根源必须向危机前寻找，大萧条的根源不在 1929

本书分析了 20 年代柯立芝繁荣期间，美国政府的计划、干预、安排、刺激经济，其中包括美国财政部、美联储、纽约储备银行的关键人物以及胡佛总统等决策者。尽管胡佛被认为是自由放任导致大萧条的罪魁祸首，但实际上他天生就是一个计划者、干涉者、安排者和激励者。他试图通过政治原则和统计和经济学来管理商业周期。另一位关键人物是纽约联邦储备银行总裁本杰明·斯特朗，他超过了当时刚刚成立10余年的美联储的任何一位官员。纽约储备银行是20年代通货膨胀和低利率信贷的主要策划者，而不是美联储。这些关键人物的决策和干预使得大萧条的根源不在1929年，而是在他们的决策中。

### 2. 罗斯巴德对大萧条成因的总结和批判

本部分讨论了奥地利学派对大萧条成因的看法和其与凯恩斯主义的长期对立。奥地利学派认为，20年代持续的信贷扩张和延续的干预政策导致了大萧条，并认为解决大萧条的关键是实际工资率下降。此外，本文还探讨了生产过剩理论、分配不公、投资机会以及商业周期理论对经济的影响。最后，银行学派代表人物提出了需要通过控制利率来控制信贷扩张的观点。

作者认为，企业家做出了理性预测，但市场客观事实被扭曲导致他们犯错。政府推动信贷扩张是大萧条的根本原因，其他因素和解释都不如此重要。尽管作者在全书中详细描述了1929年至1932年的危机和萧条，但这并非本书核心理念。

### 3. 20 年代的繁荣与致命的通货膨胀

本部分介绍了20世纪20年代美联储和政府控制的准备金总量对货币供应的影响因素。其中，可控制因素包括贴现票据、美联储购买资产以及其他信贷；准备金的四次扩张主要由贴现票据和买入票据主导。文章B部分提到了美联储的两个扩张信贷方式：购买承兑汇票和政府证券。作者指出20世纪20年代的全球通货膨胀主要是由于美英法三国的货币政策互动引起的。

作者认为20年代初期的美国通货膨胀主要是由于美联储购买政府证券所引发的，并且农业市场和国外债券市场的刺激也起到了重要的推手作用。这一轮的通货膨胀货币政策旨在摆脱经济萧条，刺激生产和商业活动，帮助农民以及扶持国外债券市场。英国回归金本位所带来的影响是全球性的通货膨胀和之后的紧缩与萧条。20年代主导这一新秩序的是英国，英格兰银行设计了新的金本位制并说服美国服从他们的领导，籍由新金本位制，英国实现了对欧洲大陆的出口增长，在满足商品成本上涨叠加超额的工会工资率的价格水平之上，掩盖了英国国内矛盾和殖民地的矛盾。在 20 年代，纽约储备银行是主要的通货膨胀和低利率信贷策划者，而不是美联储。最终，国际金融市场的连锁反应导致了 1931 年德国金融危机，并成为希特勒上台最重要的推手，这是大萧条一系列后果当中最让人始料未及，也可能是人类在 20 世纪深重灾难中最让人扼腕的一例了。作者认为，大萧条的真正原因是20年代美联储、美国政府的货币政策和引导信贷扩张的策略。

### 4. 稳定物价水平的诱惑破坏了货币的价值

    奥地利学派认为，稳定物价水平的诱惑破坏了货币的价值。银行信贷增加导致货币供应量增长和生产成本下降，但这两方面力量相互抵消，导致消费品与资本品价格呈现不均衡的增长。罗斯巴德等奥地利学派的学者认为经济学是 “先验的” 学科，价格本身并不能说明通货膨胀或者紧缩，而应当由货币发行量来度量。通货膨胀和超量的货币在 1929 年已经是既成事实，因此在奥地利学派看来，大萧条是不可避免的，更是由美国、英国政府共同种下的恶果。

## 二、胡佛与罗斯福真的有天壤之别吗？

作者认为，胡佛并不是实行自由放任主义，而是政府主导的通货膨胀和信贷扩张。大萧条的起因和急剧发展，以及其持久的破坏性结果，都是政府行为的结果，而不是自由资本主义的恶果。胡佛推行的主要政策形成了罗斯福新政的基础，但胡佛失败而罗斯福成功的原因不是政策本身，而是罗斯福的公共宣传更加成功。

### 1. 政策的目标和手段

政府试图通过调控市场，将就业率恢复到大萧条前的水平。政策核心是通过规定产品价格、生产规模、信贷成本、就业和分配等方式来实现目标。政府的手段包括直接或间接干预劳动力市场、设置关税壁垒、干预工业品和原材料市场、扩张信贷、建设公共工程等。其中，直接经济补贴和为公共工程融资是主要手段。胡佛总统的政策建议和罗斯福新政主要举措都反映了这种思路。值得注意的是，胡佛的干预政策被忽视，而他才是新政和干预政策的始作俑者。

### 2. 通过干预劳动力市场试图稳定就业

    作者认为，胡佛政府试图通过直接或间接的劳动力市场干预措施来稳定就业。这些干预措施包括最低工资标准、公共建设和移民控制等。胡佛政府认为信贷流向商业借款人太少，流向投机太多是导致经济萧条的原因之一，因此管理资金流向成为胡佛对抗萧条的主要手段，最终目的是保护就业市场。在危机前，胡佛表达了偏向左翼的劳动报酬观点，支持广泛的劳资谈判、废除童工、全国范围的养老保险、减少工时、改善住房供给、建立医疗保险和劳资纠纷仲裁委员会。

    然而，奥地利学派反对通过最低工资来解决问题，认为应该真正提高全社会总工资和解决生产组织的根本问题。当股市崩盘时，胡佛政府试图通过高工资率、公共建设和扶持经济来缓解经济危机，而不是远离直接干预措施。胡佛政府内部对政策方向也有分歧。公共建设作为刺激经济和增加就业的手段而被广泛接受，但长期来看会扭曲价格，因为私营企业不愿投资高风险高投资项目，更愿意购买由公共建设建成的廉价能源。

    胡佛还推动限制移民立法，移民净人数压缩至20万人（1930）、3.5万人（1931）、-7.7万人（1932），欧洲向美国的移民减少了90%。整个20世纪20年代，为保护就业而投放的信贷导致此前积累的不良投资清算过程冻结，延长了萧条时期，并导致更多金融机构走向破产。宽松货币政策是通货膨胀、贸易保护、公共建设以及对就业市场保护措施共同的基础。```

### 3. 救济农业的核心手段是干预国际贸易

本书前半部分建立了思考框架，政府对农业实行了多种刺激措施，并推动了“农业公平”运动。然而，这些措施和运动都不是由农牧民主导的。最终，对农业的刺激转向了贸易保护，形成了全面贸易保护行为。贸易保护破坏了市场和国际分工，国际贸易下滑导致美国消费者的消费成本提高，最终给农业和其他行业出口带来了不良影响。因此，20 年代美联储、美国政府的货币政策和引导信贷扩张的策略，才是大萧条真正的原因。

### 4. 干预工业原材料和制成品市场

作者讨论了 1931 年对工业原材料和制成品市场的政策干预。这些政策的制定是受到农业干预政策的影响，并在斯沃普计划中达到了高峰。该计划被看作是商界中集体主义和法西斯倾向抬头的迹象。斯沃普是 GE 总裁，他提出了建立各行业的商会和卡特尔，由国家复兴管理局一类的机构来稳定并提高物价，调控生产，对贸易活动进行指导。此外，多个产油州联合起来组织了产油州顾问委员会来实现原油的配额生产和联合垄断。胡佛总统推动这些政策的压力来自于罗斯福，时任纽约州州长的罗斯福已经成为他竞选连任的主要对手，罗斯福公开表态支持这些计划。

### 5. 扩张信贷并干预金融市场

作者认为，整个20年代一直实行了扩张信贷的政策。但直到危机爆发后，人们才开始关注这种政策以及政府支持的通货膨胀，并将其作为危机应对的政策进行分析和实施。本部分主要讲述了美联储在股市崩盘后采取的准备金投放政策，以及这一政策对信贷扩张和货币供应量的影响。银行准备金总量下降到股市崩盘前水平是由于不可控因素的作用，而可控制因素在1929年最后两个月大幅扩张了准备金，但被不可控因素抵消了。此外，该部分还提到了1930年全年再贴现利率、承兑汇票利率和同业拆借利率的下降以及成员银行准备金总量上升的情况。在货币危机中，美联储调高了再贴现利率，但从准备金口径来看，它执行的是宽松政策，并且在1932年实施了宽松政策的相关措施。然而，准备金扩张并不意味着货币供应量和信贷的增长，超额准备金的增长是因为银行担心破产而不愿扩大存款，也不愿提供贷款和进行投资。最后，该部分提到了芝加哥会议上的政策建议以及戈特弗里德·冯·哈伯勒向美国介绍米塞斯的商业周期理论的情况。

1931年，胡佛请求建立临时性的国家信贷公司，由大银行注资5亿美元，最多可以放贷10亿美元去拯救那些陷入困境的银行。这是因为美联储无法承担最后贷款人的责任。胡佛计划成立常设机构，一家全国性的联邦抵押贴现银行，接替临时性的国家信贷公司，类似于1929年结束运营的战争金融公司。在反对声中他建立了住宅贷款银行系统，强制性地成为了所有住宅贷款协会的中央抵押银行，储蓄银行和保险公司可以自愿加入，这就是复兴银行公司（RFC）。伴随着复兴银行公司的政策目标提出，金融领域新的政策要求开始进一步向政府控制货币扩张的方向发展：放宽美联储的再贴现审批条件；建立住宅贷款银行系统提供抵押贴现；扩大联邦农业贷款银行系统。这些金融上的扩大信贷的手段，加上均分工作、公共建设、扩大赤字和政府支出度过危机，既是胡佛计划的要点，也是罗斯福新政的核心。1932年头5个月中，复兴银行公司获得了5亿美元的资本金和15亿美元债券发行授权，贷出10亿美元，其中60%贷给了银行，20%给了铁路。这是秘密运作，未向公众公开信息的5个月。铁路公司获得的2.64亿美元中，已知用途的1.87亿美元中1.5亿用于偿还银行贷款，最终纳税人的钱落入了银行家的口袋。复兴银行公司很快从从债务缓释上扶持银行和铁路的一般性预防机构，转变为可以向新的建筑项目提供资本贷款的激进的金融机构。7月的修正案又进一步增加了向地方政府贷款建设用于救济、自偿性项目，以及支持农产品出口和农业信贷公司的范围，资产也从20亿美元增加到38亿美元。1932年复兴银行公司提供贷款达到23亿美元，实际预支16亿美元，其中52%给了银行，17%给了铁路（其中一半偿还借款），9%给了农业。

    胡佛和奥克伍德试图通过通货膨胀来保持工资率，但罗斯巴德认为消费能力由生产决定，保持实际工资率只会导致生产受挫，无法保证消费。在萧条期间，应该通过降低名义工资至合理水平来提高就业率，从而保持购买力。胡佛关注价格而忽视量，比如关注（实际）工资率而忽视对就业率的伤害；重视维持美国农产品价格高于国际市场而忽视由此而来的出口减少。政府主导的信贷扩张和通货膨胀的压力导致了大萧条。

## 三、无法面对衰退就无法理解周期，也无法正确的看待繁荣

作者认为经济周期中的衰退是必要的，因为它可以清算繁荣期造成的经济扭曲，并且可以重建一个能够对消费者需求产生有效反应的体系。奥地利学派认为破产和萧条是短暂而必要的，因为长期通货膨胀会培育通胀预期，使商业建立在通胀稀释债务的模型之上，在通货膨胀逆转时会导致破产和严重的萧条。商业周期和经济萧条的起源不是市场的内在缺陷，而是银行系统导致的货币与信贷的扩张，推动了繁荣和萧条的循环往复。政府通过信贷扩张和银行准备金来控制和消灭货币性通货紧缩，但政府无法改变衰退和萧条的本质：相对于生产资料产品的价格，消费品的价格出现上升。这样的相对价格变化的原因来自于投资的相对强度。罗斯巴德将投资分为“好的”（由储蓄和合理回报的资本进行投资）和“坏的”（信贷导致的资本不良投资）。他还通过比较 1920-21 年危机与大萧条中政府实施的公共政策以及延续时间来说明政府干预的作用。

### 1. 商业周期理论 —— 周期理论与普遍的经济学原理相结合

商业周期理论必须结合普遍的经济学原理。周期波动不是由具体行业供求变化带来的，也不是全部行业周期总和。商业周期理论需要解释为什么企业家们会不约而同地犯错误，资本品行业的波动为什么远大于消费品，以及经济繁荣时期货币数量增长而萧条时期货币数量下降。普遍性的商业周期依靠货币实现传播，并伴随着货币购买力的涨跌。

### 2. 奥地利学派商业周期理论的核心是对利率的理解

    奥地利学派商业周期理论的核心是对利率和时间价值的理解。市场利率受到自然利率、企业风险和购买力因素的影响，银行对商业信贷的扩张会扭曲投资与消费的比例，导致过度资金投入长期生产过程，抬高资本品和生产者面对的商品价格，促使投资从低级财货向高级财货转移。信贷扩张只将可得资本引向高级的生产领域，导致错误的投资，干扰了时间偏好和预期。繁荣之中充斥着浪费而错误的投资，危机的意义就是清算这些投资，而启动危机的是消费者重新确立符合他们要求的消费-投资比例，或者政府无法刺激银行继续增加信贷。持续的银行信贷总能使借款人逃脱消费者对他们的惩罚，直到消费者发起一场报复性的运动，终结扭曲的繁荣，这就是危机和萧条的实质。

### 3. 政府扭曲利率、阻碍市场调整是危机产生的原因，也是危机深化和延长的罪魁祸首

奥地利学派认为，货币是传导和平衡周期水位的媒介，同时也是实现消费-储蓄-投资平衡的工具。银行信贷扩张导致高级财货的时间风险被低估，而信贷收缩则导致利率差异上升，使周期更长的资本品价格下跌并推动利息回报率上升。政府阻碍市场调整的方式包括阻止清算和清偿、进一步通货膨胀或阻止物价下跌、保持较高的工资率和救助失业以及刺激消费并阻碍储蓄。银行过度扩张信贷会受到通货紧缩和挤兑的惩罚。系统性、规律性的信贷扩张导致资源配置的扭曲，政府干预延长了扭曲的时间，阻止了萧条快速结束和失败的扩张。这是商业周期的本源。

## 四、奥地利学派对经济学本质的看法

    奥地利学派认为市场不会达到均衡，企业家是驱动力量，信息由个体收集分析，并据此决策。其根基是市场过程、企业家精神和货币理论。商业周期理论是其表现形式。奥地利学派批判了凯恩斯主义，认为其失败是因为没有深入探究商业运作中的具体条件和货币角色。凯恩斯理论的弱点在于一般劳动对应的价格是平均值，不可能达到充分就业水平。政府只能通过投入额外的货币来推动购买，但信贷扩张到价格上升中间有时滞，政府不能在价格上升中继续实行扩张性政策，所以当通货膨胀开始时，萧条就不远了。

### 1. 大萧条 —— 奥地利学派批判政府扩张信贷的最佳证据

    格林斯潘在《黄金与经济自由》中提到奥地利学派，他们认为20年代美联储过量发行票据储备导致投机和繁荣，最终商业信心丧失，大萧条来了。奥地利学派主张推动经济增长的是生产和供给，而不是需求；供给创造需求，而不是需求创造供给。政府通过信贷扩张刺激经济会导致经济危机。```

### 2. 奥地利学派经济史

作者提到了奥地利学派经济学理念，该学派提出了完整的经济史框架，包括生产能力上升和信贷扩张对价格的影响，以及其他因素如需求变化对生产活动和资本品分配的影响。这一框架是站在经济学角度对人类历史的理解。奥地利学派认为政府应用他们的经济学框架去制定政策是不可行的，因为从历史中我们学不到什么。奥地利学派的代表人物米塞斯和哈耶克认为，政府对经济进行的干预作用是导致萧条的主要原因。因此，奥地利学派本质上是一种经济史理论。

### 3. 奥地利学派的终极恐惧

本书前半部分从理论和批判入手，建立了思考的框架。奥地利学派认为不受限制的信贷扩张和政府的力量是表面上的恐惧，内里恐惧的是计划经济，是以向萧条宣战名义下，向财产权宣战的行动。在萧条和危机当中，债权人的财产权和要求权力是最容易遭受侵犯的，债务人在此时占据道德制高点。罗斯巴德的核心假设是：经济需要工资率根据边际生产力进行调整，但商业机构没有这样做。政策推动商业偏离目标，反而加剧了人民所遭受的痛苦。萧条是宽松推动繁荣期的通货膨胀的结果，会因为政府的通货膨胀和其他干预措施而被延长和加剧。萧条以及萧条下人民对政府政策的容忍，会造成对侵犯财产权的行为熟视无睹，从而毁灭商业发展的根基。

## 五、那么今天呢？

作者认为大萧条的真正原因是政府推动的信贷扩张和通货膨胀，以及由此导致的错误投资。通过对比美国利率、货币发行量和资产价格的变化，作者认为历史虽不会简单地重复，但总是押着相同的韵脚。

## 附录：

### A. 萧条时期的数据 —— 产出、工资和就业

作者提供了1929年至1933年的萧条时期的主要经济指标。失业率高达25%，GDP减少了约一半，股票下跌了76%，工资率下降了23%，货币供给仅剩约1/6。工业生产指数下降了一半，批发价格下降了30%。耐用品行业的生产指数和就业人口都大幅下降，其中生铁生产下降了85%，建筑合同下降了90%，获得开工许可的建设总值下降了94%。作者还提到，由于收入不同，通货膨胀对低收入者影响尤其大。在这个时期，工会工人的工资率下降了6-12%，非工会工人则下降了14-36%。资本品行业的工作均分加剧了失业情况。

### B. 政府掠夺

政府和政府企业的收入被视为对私营经济的掠夺。私营部门通过市场机制获得货币，效率更高且保留了公众支出的权利。政府收入和支出应当从私营生产总值中剥离，并计算其在经济总量中的比例以观察政府掠夺的影响。大萧条期间，政府掠夺总额占私营生产总值的比例从14%上升到25%。州和地方政府的支出增加是主要原因。1932年，国会通过了最大的增税计划《1932年税收法案》。税率上调导致实体经济萎缩，私营部门产值下滑了25-30%。

### C. 胡佛干预主义政策

胡佛在连任竞选中宣传了一系列政策成果，包括：

*   劝说雇主保持工资率
*   提高关税保护农业
*   信贷扩张维护金本位
*   为住宅贷款协会和储蓄银行提供长期资金
*   帮助债务人对抗取消抵押品赎回权
*   向农民提供农业信贷银行贷款
*   向银行、地方政府和公共建设提供贷款
*   平分工作以抑制失业
*   加强联邦土地银行
*   向股市宣战并修改破产法以剥夺部分债权人权利
*   反对移民

其中，向股市宣战和住宅银行贷款又引出了常设机构SEC和房利美。虽然田纳西河流域管理局与胡佛大坝被视作公共建设对抗大萧条和失业的象征，但这些巨型工程的巨额融资同样应被视作是胡佛干预主义政策的遗产。
